【音樂】
什麼都學 什麼都聽 什麼都聊
歡迎收聽Jason好好聊
你的老闆雇了你來 請了你來
放在你的團隊當中
他一定對你有目標的
可是我們了不了解
老闆的目標到底是什麼
老闆到底為什麼
現在他最重要的優先順序是什麼
他的優先順序是什麼
所以我覺得不管是新線人員也好
或者是任何人在一個換工作
尤其到一個新團隊
真的很值得花時間
去了解你的老闆
所謂的了解包括他工作當中
他真正的優先順序是什麼
嗨 大家好 我是Jason
這個Podcast成立的目的呢
主要是希望透過每一次
邀請我在不同產業領域的來賓朋友們
藉由對談的方式
輕鬆分享每個人在不同專業領域上的觀點與經驗
那今天這一集非常開心
因為今天是第101集
哇
全台灣最高樓的這個101
101集我邀請到誰呢
我邀請到我一位好朋友
一位老朋友
對 他是很多人心目中的role model
我們剛才在聊這句話
他就是前Yahoo的董事總經理
周開蓮Ross
Ross 歡迎你
哈囉 Jason
哈囉所有的聽眾朋友大家好
很高興今天成為101的這個特別來賓
OK 我想也一陣子沒看到Ross了
對 但剛Ross一來的時候
我就很開心的想到很多很多過往
我們一些見面的時候聊到的一些話
那我剛一開始我就跟Ross說一句話
我說Ross 恭喜你
最近出了一本書
對不對 是
等一下我們應該可以聊聊這件事情
好啊好啊
那我上個禮拜在下班前
我就收到這本書
我就自己很輕鬆的翻了一頁
結果翻了那一頁那個標題我就看了
我就突然起了雞皮疙瘩
我就開始花了大概十分鐘左右
就把那個小章節看完
我好感動的我就寫了一個簡訊給你
我說Ross 我好感動
我覺得
我覺得這對我來講是個sign
是個天意
是一個sign
對 就是我覺得
我好想跟你分享
而沒想到剛好就看到了你這一段話
或者是說也看到了你先生Philip的一段話
其實讓我覺得好感動
所以我想今天剛好就有機會可以邀請Ross來到Jason好好聊的節目
那是不是請Ross簡單的自我介紹一下
好
好高興今天可以來Jason好好聊
其實我們在節目還沒開始已經聊了半天了
真的是很好聊
對
我們真的是很多年的朋友了
那剛才也說我出書
的的確確我過去在職場將近三十年的時間
時間過得真的非常快
真的很快
那我們常常也
剛剛也正好聊到就是說
好像我們過去傳統會認為說
離開職場好像就是一個把工作做一個
不是說了斷了
對
可是你就move on到另外一種生活型態
可是我發覺說
我非常感謝這次有這個機會寫這本書
真的要非常感謝天下雜誌催促我寫這本書
原來是對寫書這種事情是沒有太大興趣也很害怕
結果我發覺寫了這本書
就像是Jason看到的那一段
對他自己好像很有感觸的
這個故事的分享
我就覺得非常感恩
就是這本書我聽到很多人給我的回饋
真的這本書不是在講
周凱琳或者Ross他做了什麼偉大的事
而是希望大家在每一本
不同的章節當中都看到了一點自己的處境
是
這本書裡面真的是把我過去30年的工作經驗
真的從我們最初階在做entry level的工作的時候
一直到我們開始做初階管理人
到可以管理更大的一些business
碰到的企業中的挑戰
碰到人際關係的挑戰
碰到我們很多人在職場中碰到共同的挑戰就是
我如何兼顧我的家庭跟我私人的生活
真的
對不對 還有家庭
那這些我都把它整理出來
我覺得好像有一些
我們的世界越來越複雜
我們越來越需要用一些簡單的道理
是
來面對它
那我反而覺得這本書給了我自己這個機會
來反省過來去反思
為什麼我上班30年卻這麼開心
我一直是覺得我從一個家
到另外一個家去上班
工作對我來講
我覺得Jason也是這個樣子
一到你的工作的氛圍
我就可以感受得到
你熱愛你的工作
因此你的團隊也熱愛跟你工作
那我說到底我們只是運氣好
還是有些什麼特質嗎
其實我覺得我嘗試在這本書當中來分享
或許我們每一個人都有機會
不一定只有大老闆的才有機會去決定一個企業文化
或許我們都有機會可以選擇
把你的工作的環境變成一個積極
主動
然後更有安全感的地方
那Rose我很好奇
那這本書
你在寫這本書的時候
第一個時候就像你剛剛說的
你要先鼓起決定嘛
對不對
好 那決定之後
我好奇的是這本書的書名
為什麼最後會定這個書名
叫做
親愛的別怕
勇敢說Yes
真的
你問到這個問題很有意思
其實這個書名可以說是我自己訂的
真的嗎
自己訂的
對
其實我一開始這個書
其實是寫完了之後都還沒有書名嘛
對
然後我們說到底大家感覺到比較有感的是什麼
是
往往很多人都覺得看到Rose的故事會
有感覺到無懼
勇敢
挺身前進
勇往直前
都有點這種正面往前行的那種力量
可是
我說這個當然很好
像我
我在辦公室
常常叫我的同事
都稱他為親愛的
我很喜歡叫人親愛的
我覺得親愛是一個
很親近的一個感受
是
不只是我們可以叫我們的家人親愛的
其實我常常覺得工作當中
他把人的關係拉得很近
所以我第一個說
我也不知道為什麼
我說
這本書名應該有個親愛的
這三個字
然後呢
還有什麼
是
然後我就說
欸真的是
勇敢不要害怕
這個的主軸要出來
因為我
我覺得很多時候
我們在職場當中
或生活當中的限制
常常不是別人告訴我們說不可以
嗯
而是在我們的腦海裡
已經告訴我們自己
這有風險
我最好不要這樣做
這個會議裡面應該只有我最笨
聽不懂這個問題
所以我也不要問問題
我們很多的
是
no的聲音
是常常我們自己創造的
來自自己
的預設立場
預設立場
害怕
恐懼
當然也有包括
你的環境當然也有很多人跟你說no
嗯
那你加上來的結果就是
你不敢說yes
不敢說yes
你就沒有抓到那個機會
那就更不要講
你還有什麼機會
所謂成功
所以
我覺得超棒的
對yes不是成功
但yes是機會
ok
所以也就是
若是剛剛提到的
你自己想
對
親愛的別怕嘛
因為為什麼
因為其實
人其實說真的
你說到底
其實人其實要的就是一種什麼
心安心定
對
可是心安心定
安全感
心裡的安全感
對心安心定
當然沒有錯
就像剛剛說的
外在的
可以給你很棒
但有些時候是自己要先給自己
是
就像一個人有本事
有能力先愛自己
你才有能力可以愛別人一樣
你不能給別人你沒有的
如果你自己都沒有愛
你怎麼可能愛得出來
就算別人告訴你別怕
你還是會怕
是
所以你必須自己裡面要有那不害怕
所以我在書裡面也分享很多
我們常常要跟自己對話
是
如果你沒有一個信仰
你可以跟神對話
那你
你第一
你如何跟自己的對話
是
是正面的對話
第二就是你身邊有沒有
可以有正面對話的人
對
因為我們常常把自己的環境
如果你身邊有幾個好朋友
大家都是成熟的成年人
我們剛才才聊到
對
是成熟的成年人
而不是一個
看到所有的事情
大家都一起吐槽
對
然後一起取暖
然後一起罵老闆的這種環境
對
你漸漸的就會有一些
比較正面的力量出來
真的
那就像剛Rose提到
我覺得你剛提到你說
大部分的人
聽到Rose
或看到Rose
其實
我覺得你剛說的
我不知道是你自己也這麼覺得
還是說很多人給你的這樣feedback
我自己
當你聽到你剛自己說的時候
我也覺得
真的沒錯
連我自己
也有這種感覺
這絕對不是所謂的女孩子
或男孩子的心理的關係
而是一個人他
我覺得可能甚至可以說
這就像
每個人有那種所謂的
氣場
或靈魂的那個
那個相近的感覺
對
其實我從大概
我說我創業今年第19年
那所以我大概差不多認識Rose
大概差不多18
也有差不多這麼久了
差不多18年前
那時候因為
因為Rose後來
落取了無名小站這件事
對 那時候我創業
代理無名小站的廣告
所以那時候有機會跟Rose認識
對
對 我記得第一眼認識的你
跟
當然這18年來
看到了你
或者是從媒體上看到你
確實給人家的感覺就是這樣
就是
什麼都沒有在怕的
然後就是
有什麼就講
對
然後再來是就往前走
那也因為這樣子
所以當然你最後的呈現
就會是
哇
所謂
我們業界的這個
台灣之光
或是可能代表這個在
在外商這一塊能夠跟
跟外國夥伴們
能夠有很多很多的這種
平起平坐的這種合作
甚至去
代表台灣
走向世界
我覺得這些是不是真的就是
為什麼
為什麼你會
自己覺得你自己
有這樣的感覺給別人
我覺得那些無懼
其實自己也沒有
過去也沒有真的想清楚
這是為什麼
我覺得是個性嗎
可能個性也有一些
可是我現在想一想
可能有兩個主要的緣故
我才發覺每一個人都很希望
並且很需要
在一個高度肯定你
並且給你安全感的環境
是
那我就必須回想說
或許那個第一個我很感恩
我有一個很健康的家庭
我的父母一直給我很高的安全感
我真的不開玩笑
我一直都是
我想幹什麼我就幹什麼
當然我不會幹一些很無聊
或極度無聊的事
當然無聊的事也幹了很多啦
可是呢
心裡總是覺得說
如果我搞砸了
我大不了就回家
真的我有這樣的想法是很久的
我一直覺得我的家裡是我的避風港
所以我就敢去試任何事情
我想最壞就是回家
爸媽一定還是一樣的歡迎我
也的確在我
不管是我第一次的
不成功的婚姻啦種種
我也真的都看到我父母對我的態度
就是完全的接納
所以第一個我覺得安全感的來源是
因為家庭給了我安全感
那第二當我長大了
其實我們都在一個很複雜的社會環境當中
那你會發覺你的家庭
對你的那個影響
那個拉力有時候好像會越來越淡
但是呢我發覺
我就非常感恩
當我長大了之後
我有了信仰
所以
我作為一個基督徒
我覺得我有很高的安全感
那安全感也是愛的來源
其實如果一個人知道你是被愛的
那個是一個很
很有力量的事情
那是一個很有力量
你知道你是被愛的
那你要怕什麼
然後
所以我才會說人生
不是這麼容易搞砸的
你知道把人生搞砸還不容易咧
你知道人生不是這麼容易搞砸的
如果你把每一個東西都換成一個眼光
它背後都是一個禮物
如果你今天所經歷的很多的事情
換一個眼光過來看
好像表面看起來這個東西不順利
可是你換一個眼光過來看
它可能都是預備你未來
能夠經歷一些更大的突破
所需要做的一些預備
你就會發覺
喔 原來
這些不過就是一個預備的工作
像是Jason你也做爸爸
我做媽媽
我們一定都還記得
我們的小孩小的時候
當他們還在學走路的時候
有個時候小孩子
就算摔了地上
你也不見得
你永遠看到他快摔
你每一次都要扶他
有時候你就讓他稍微小摔一下
可是你知道
他不會摔得什麼大不了的
你不會在他前面有懸崖的地方
你不拉他一把
一定就是在地上小摔一下
因為我們也相信
這會讓他有自己的經驗
以後他就知道
他不要這麼莽莽撞撞的
是
所以我常覺得我們的安全感
因為這種安全感
使得
我們對很多東西
你去try的時候
就不會有這麼多
自我恐嚇的聲音
跟你自己講說
不要試
這很危險
那會遭殃
你最好
你會倒楣
欸 這種念頭很少在我腦海出現的
你就是做就對了
對 我說
大不了就錯了就
更正嘛
對
就更正就好啦
對 沒做永遠都沒有
可是做了就算沒有
至少你做過了
exactly
至少你不會後悔
對不對
對
那我想也因為
是不是這樣子的個性
當你從國外念書回來之後
所以你第一
我知道你是
你也算是非常
你也算是老澳美人
不是老澳美
我真的是我第一份
這個
在那個時候其實真的
澳美絕對是
那種大學生前十大
那個澳美TVBS等等
我以前也待TVBS
對 我們都很幸運
都可以在這樣的一個
最好的環境
對
成長
對 那你那時候也因為這樣子
你也進去
那時候工作其實一定是
壓力很大的
澳美的時代
然後後來我知道你也到了PMG
對
我在30歲以前我換過4個工作
就真的嗎
就
可是應該都是在比較創意的
比較
我在澳美PMG
然後華納唱片
最後進MTV
是 最後進MTV
對
我記得我上個禮拜六
在台大演別上課的時候
那下課我們就在聊天
我就
就同學就會
都很關心我
你最近又要邀請誰啊
我就說
那個周刊連落實
下禮拜要來上我節目
然後那個現在
現在PMG的總經理
我們同學
那個王柏榮 Mike
Mike就說
那個他是我以前前輩
我說
他以前待過PMG
因為我就想到
我就想到可能是澳美
想到華納唱片
因為我以前在TVBS的時候
我做的就是唱片專戶
所以我知道
那時候
對 所以我一直都知道你
那時候只是
還沒有機會認識
是
反正是在我30歲那一年創業
然後
就因為帶領無名小站
無名小站的人物我們才認識
對 所以你看
然後從澳美
從PMG
然後你剛剛說的華納唱片
大家也都知道
你很會唱歌
漂亮又會唱歌
幹嘛
謝謝
突然覺得自己聲音已經啞了
真的
還好沒有走唱歌這一條路
沒有
我覺得
每個階段都有每個階段
不同的體驗
對
我覺得很棒的歷練
那這樣子一路過來
我覺得我就先聊MV好了
MTV好了
我覺得
因為在那個時候其實MTV
我覺得是
我知道是Rose
一手把MTV在
不管當時候的整個
不管從業務
從品牌
知名度
行銷等等這些
從無到
到有這樣子的
讓大家所看見
對
那時候是怎麼樣的契機
你會做這些事
會進到這裡
其實MTV進台灣
這樣講起來是上個世紀的時候
1995年
我的媽呀
真的
所以是非常久以前
但在那個時候
正好是台灣的有線電視
開始合法化了
然後MTV那時候在美國
其實已經變成
年輕人的一個icon一樣
對
那它就是要
搞一個中文台
然後要進台灣
所以我是等於第一批的員工
是
我那時候做的是Marketing
所以
最早加入MTV的時候
我開始做的是行銷
然後做了兩年多
我就
做得非常愉快
中間也跟孫大偉一起合作
做出了MTV好屌這個campaign
對
超帥的
我覺得
就是雖然它
不是一個很主流的頻道
但是呢
就正因為
它可以做出它有的這個
這個個性來
跟它的品牌力
所以那時候
單純從做行銷的眼光過來講
是一個很過癮的事情
然後也因為這個做得不錯呢
我就到了新加坡
負責東南亞的市場
我才搬到新加坡
大概兩個月吧
好像東西才
剛把這個apartment搞好之後
然後我老闆突然跟我講說
他說
台灣的總經理出缺
你願不願意做
我毫不猶豫的說我願意
Yes
Exactly
I say yes
然後yes完了才說
總經理要幹嘛
然後我就跑回來台灣做總經理
所以我覺得很開心的就是
讓我在很年輕的時候
那時才30出頭
然後就有機會可以
做一個比較完整的operation
因為在那個時候
MTV在台灣是有
自製的節目
所以你有製作
你有programming
雖然它是一個
麻雀雖小但五臟俱全的一個電視台
你要想cable上架
你有行銷
你有業務
廣告業務
專案業務
所以我就在那兩年多的時間
我覺得是一個很棒的經歷
讓我在32歲
我有機會run一個完整的business
然後在兩年我們就讓他從
賠錢到賺錢
對
所以那是
其實我一直很感恩
常常我們過來想
我們人生很多的際遇
你說真的都是靠自己的努力嗎
如果老闆不給你機會
對不對
其實你也不見得有
在那個時候
那樣的timing
真的
你可以拿到這樣的機會
讓自己有發揮跟學習
真的
所以我常常說
其實感恩真的很重要
真的
不是
成功的定義每個人都不一樣
但我常說努力
當然是最基本
是
可是不代表努力就會成功
就夠
對
所以很多時候是
運氣
沒錯
甚至叫幸運
就是你要創造自己能夠成為一個幸運的人
或是你可能做著運氣就來
那其實不是做著
那可能是
當然那可能講很多
那可能搞不好是你上輩子可能是
或者是當一個機會找到你
絕對不是沒有理性的理由
一定有理由
只是你可能覺得你自己沒預備好
但別人眼中
可能已經看到你的潛力
對
甚至before我們看到我們自己的潛力
一樣得到
對 沒錯
因為
其實剛聽Rose在分享MTV的那個時代的時候
其實我整個很多畫面也都跑出來了
因為
我也很幸運也很感恩
就是
因為差不多就那個時候
因為我也是那個時候知道Rose
因為那個時候我才剛進入TVBS
你應該很年輕
你應該才大學畢業吧
我那時候大概24歲進TVBS
然後那時候我還記得我進TVBS的那一天
就是邱富生董事長的台灣大聯盟開打的那一天
那一天我入職
是
然後我就做廣告業務助理
對
那時候坦白講其實很單純
我記得在我進去的前一個禮拜
那時候的TVBS的副總裁剛去
剛轉職到民視
民視剛開台
就是那個李光輝
對
所以等於說我就在那個年代我進到TVBS
而在TVBS我做了一年的助理之後
有機會就做廣告AE
而且老闆就想說
你以前念書的時候在民歌餐廳駐唱過
然後你看起來也
也白白淨淨帥帥的
對
他說不然你來跑唱片
所以我就這樣子在TVBS年代東風
那十年的時間
我就專門做唱片專顧
然後那個時候又正好有娛樂節目
對
有娛樂新聞
然後那個時候
非常吸睛
TVBS的八點檔真情
以前日子好好過你會發覺
坦白講真的很感恩
那個時候
我做作為一個廣告業務員
我是
每天在
在說好了
你這預算夠了
因為我那些
那些破口我還要給別人
對
可是那個時候坦白講
剛聽到您說的時候
其實MTV身為一個
因為它並不像TVBS等這些
是一個
所謂的可能有很多元的
家族頻道
對
對 MTV就是一個很逆取的
這樣的一個頻道
而且是一個
外來的頻道
但我印象很深刻
那個時候當然TVBS我負責唱片
當然是預算最
拿最多的
這不用說了
但
我很印象很深刻
那時候負責MTV的
廣告AE的好朋友們等等
其實我覺得在那一塊
在那個時候
他們身為MTV
然後去接洽
唱片公司的廣告預算這一塊
其實是很有底氣的
非常有底氣的
其實那是我們最主要的
因為它是一個音樂台
因為你太逆取
對 音樂台
對
但是我覺得從這裡面
教會我
如何你會覺得
如果你手上拿了一手好牌
那當然是
比較好打
可是當你手上沒有拿一手好牌的時候
你要怎麼打
你怎麼激勵你身邊的人
去打那一手牌
真的
對不對
你怎麼讓大家覺得說
你是要有底氣的
你怎麼去創造這個差異化
然後讓團隊會覺得有士氣
那因為人很自然的都會去看到
鄰居的草地總是比較綠
對不對 你看DVBS
你看Jason多好做
你看我們要去跑多不容易
Rose
你不要再跟我講就是很難
對不對
對
可是這是很自然的反應嘛
可是我們怎麼樣激勵同仁
我想這也就是
漸漸學會在我後來的職場當中
我覺得我慢慢越來越能理解說
OK 我們怎麼在
不管你手上拿一手什麼牌
我們怎麼盡量把這個牌給打到最好
真的
而且我覺得跟Rose今天聊到剛剛
我突然有一個很強烈的感覺
你看我們人的時空時間
其實是都是重疊的
怎麼說
當然接下來要聊的是什麼
當然不用說一定就是
Yahoo了嘛
網路了
我也是在30歲那一年
就離開了電視台
然後我就認識了無名小站的創辦人小光
小光
然後那個時候就因緣際會
我從電視廣告就變賣網路廣告
就代理了無名小站
我也就創業了傑斯這家公司
是
那個時候其實Rose已經在Yahoo
已經發光發熱了
對 那個時候
什麼是契機啊
那時候你是大概幾年
那應該是我們做無名小站的Deal
是200
2006年
因為我2005年6月創業
然後
2006年在談
然後大概差不多2007
因為那一年就是我生小孩的那一年
就是我大著肚子
我大著肚子在談無名小站
對 我有印象
所以小孩有多大
那個Deal就是多久以前的事情
對 因為那一陣子真的蠻有趣
因為我等於是代理無名小站廣告
後來無名小站也有機會投資我
那在那過程當中
其實我們又同一個辦公室
是
所以那陣子好有趣
怎麼有趣
反正現在過那麼多年了可以說
那陣子就常常就聽到有人說
哎呀 好像聽說無名小站要賣
然後我就常常在公司就看到
有些人走來走去
然後我就這樣觀察
因為
又跟我無關
我只是代理商
對
但是因為畢竟也算是關係企業
然後在聊
我就覺得好有趣
那個年代
是
因為那個年代等於是
真的是百家爭鳴
也是大家真的是都在努力
看如何可以更好更大
那個時候我看到蠻多
那當然最後
就有一天
就知道那個
花落誰家
對 簡志宇有一天
就我還記得那一天大概下午三點
然後簡志宇就突然
哎 還不錯 很感恩
他至少第一個先
先通知我
他說
Jason
那健哥那個等一下
我們約五點
在什麼春水堂碰面
我心裡大概就有底
大概知道
花落誰家了
所以那時候我覺得
我自己能夠常覺得
能夠自己參與這一些過程
我都覺得
好感恩
是啊
我也覺得
像是無名小站的這個
能夠併購成功
其實它真的是一個五星插柳
我在書中也有跟大家分享
就是
有個時候
我們會認為那不可能
那時候無名小站正好是
哇 成長超快速
而且好多人都在談
好多人都
其實很多人都在談
都是比較後來的
對
然後這個
所以我原來
單純只是想去認識簡志宇跟小光
對
所以跟他們約了一起喝咖啡
然後
我就居然在喝咖啡的當天
我就越聊越
我覺得
我就看到兩個當中有
很強的這個綜效
因為他們缺的
其實不管是邊線的能力
或者是他太多未來的infrastructure
他需要upgrade
但是他們真的很了解用戶
他們是一群很優秀的
年輕人
那我想說
其實我們當中超互補的
我當場我就跟他們兩位說
你覺得怎麼樣
如果雅虎
有機會請你加入
他們兩個簡直眼睛
崩潰掉
眼珠要掉出來說
你怎麼這麼沒禮貌
我想要心裡一直講
我給你喝杯咖啡
你跟我說
你要
我覺得很意外的
因為我們聊得真的很開心
然後後來
簡志宇自己也表達
就說
他突然發覺說
我真的是很好奇
想學習
想了解他們
同時真的看到他的價值
讓他感動的可能是
真的被一個
不管說
畢竟比他年齡大一輪的前輩
看到他們的價值
然後很想要跟他們在一起工作
那這個東西我覺得感動了他們
使得他們
他當場真的說
那我們想一想
沒有把杯子
沒有把那水瀝乾
潑我臉上說
我再想一想
OK
然後之後
幾天後居然跟我說
我們可以談
繼續談
那你知道這個居然是
我們也做過好幾個交易
這個交易真的是
End up最難做的一個交易
哇
因為他們又是學生
對
又有技轉
對 又有學校的
又有天使投資人
他又做了很多
因為為了
那是所有的交易
很多很複雜的交易
那是所有的承諾
對 很複雜的交易
結果
我們連國外的律師都跟我說
Rose
你確定要做這個交易
這交易才
錢也不多
對
我們光花的律師費都不得了
多少錢
可是我們就堅持
要做
把這個東西硬是把它做成
所以我覺得
在當中真的
我覺得可能說就是緣分
也可能說讓我學到一個就是
永遠不要認為
一件事情不可能
而且別說什麼
你剛剛從Rose的角度
從我旁邊
也沒有完全的旁觀
因為我也算是在參與其中
是
的一個角色
或者是說
應該說
好 你說好錢志宇好了
當然我很久沒見到他
因為我知道
他後來就留在美國了
對
他進來雅虎就留在美國
跟著楊志遠
楊志遠
就跟著他在做
我女兒上個禮拜還看到他
對 在做投資
對
所以我想
其實這一連串的這些真的
都是每個人的緣分
他可能一個選擇
一個決定
他影響的是他後面的
所有的可能性
是
對 但我覺得其實這是一個
很好的一件事
就是說
其實每一個人
每一個決定
他當然就
每個人都一樣
對人生不管
可能是感情
可能是婚姻等等
都是對自己的一個決定
對
但我想其實剛剛聊到雅虎
那時候MTV到雅虎的這個契機
跟雅虎這麼長一段時間
你幾乎等於
台灣網路的代名詞
我說真的
YP點零的時候
我覺得你那時候
真的周開連若司
真的
真的雅虎真的完全就是
等於台灣網路的代名詞
而且在這一段路上
這樣子一路走來
而我自己當然也是在這裡面
我這樣看
我可以很大聲的說
就是
那些年來的雅虎
從小小的到大
因為雅虎也是後來
Merge了
期末
對 期末之後才一路這樣過來
怎樣的契機
跟那時候經歷了哪些
怎麼樣的很大的挑戰
跟印象深刻的
值得跟我們分享的嗎
Jason你剛剛說得很好
就是你看我
其實我在MTV做的
已經在做總經理
也終於轉會為營了
老實說這時候應該是可以
好像應該會比較安定
在那個位置上
可是當我看到
有MTV的機會來的時候
可能就是知道
未來網路的可能性
雖然沒有人可以
搞清楚它exactly是什麼
但是呢
而且我又非常不科技的人
但是我就感覺到說
這個未來是
是可以看得到的
所以為了一個未來性
我就決定加入雅虎
那當然我覺得這個
在這個雅虎的前面的幾年
可以說
當我還自己在做
台灣總經理的時候
對我個人也是一個
非常大的成長
那裡面碰到最大的挑戰呢
我覺得尤其對我這個
非科技人
到一個比較以科技為核心的
一個領域的環境裡面
第一個呢
就是
你對一堆東西
都不了解的時候
你該怎麼辦
真的是大家講的話
你大部分都是縮寫剪寫
然後你聽不懂的
然後這個產業
還是一個
技術驅動的一個產業
所以我覺得它一個
很大的take away是
我們在一個
我們進入一個新產業
OK我們怎麼樣能夠
不只是說要能夠跟得上
甚至還能夠去領導
這個對我來說
一開始絕對是一個挑戰
但也因為這樣子
我常常覺得說
我很感恩的是
因為我不懂科技
所以我
沒有一個繼承的
我非得要
我相信我是專家
我從第一天我就知道
我不是專家
我沒有包袱
第二個我也不是專家
因此我就很
依賴
怎麼去建立一個
好的團隊
對
因為
團隊才是你真正可以依賴
不斷地去了解我們
可以繼續
該做什麼
能做什麼以及怎麼做
對
那所以這個是一個
那當然
你剛才提到
雅虎跟奇摩的併購啦
甚至雅虎跟
無名小站的併購啦
還有後來的
新奇科技的併購啦
那這一些
併購呢
其實我
過去也沒有做過併購
對啊
但是在這三個併購
我才真的體會到很多人
講併購真的是
做deal最容易
可是呢
整合最難
因為你才真的要把人整合在一起
我覺得這也是我在
可能在雅虎
在這個前期裡面學到最多的功課
就是你如何去
把一群
可能在不同的背景
不同的文化
不同的長處的人
對
把大家可以集結起來
然後成為一個團隊
那我覺得在這個文化的建立
以及創造一個好的工作文化
甚至一個好的領導文化
可能如果我
我真要拿任何credit說
雅虎做了什麼
真的是跟我有功勞
我真的可以說是那個文化
使得我們
一方面也有包括我們比較
敢去爭取
因為畢竟是個外商
我想大部分在外商公司工作
都曉得說
外商公司就還是有很多的限制
外商有外商總公司的策略
對
而
因為我可能這種比較
無懼
比較有安全感的
這樣子的環境
讓我會去跟美國去爭取很多
美國自己都不做的事
然後因此我們可以創造一個
很獨特的文化
而那個幾乎有點半創業
在企業內部創業的文化
才吸引了這麼多的好手
才吸引到了這麼多好公司
願意說
我們加入雅虎吧
是
我覺得這一些的
可以一方面可以說是
碰到的挑戰
但是也可以說是
個人成長最大的一部分
那說穿了到最後
其實真的是人
不管你要去merge別人的公司
對
文化整合
然後或者要build新的服務
是你沒做過的
對
其實都是要靠人
所以我想這個
也對我後來的
能夠
不只是做台灣
可以
又進到了整個國際嗎
對
其實最後還是人
還是能不能夠帶領人的這件事情
我可能可以說
是對我來講學習最大的一件事情
我想Rose剛剛聊的時候我就說
其實
雅虎過去十幾年來
當然給
大家的一個感覺就是一個
領導
一個領先者
怎麼說呢
因為其實
大家很多人如果他真的去
參與這個
網路啊
這個產業的這些
一定會很清楚知道
很驕傲一件事情
台灣的雅虎
其實
他算
總公司是
老外
是美國
但其實
台灣做了很多
國外沒有做的事
對
台灣做了很多
國外不僅沒有做的事
或國外有做的事
但台灣做的可能
最好
國外沒有做成功的
對
反而在台灣
我覺得這確實會給予
我想
就像剛剛講到
不管無名小站
簡志宇
小光他們當初
一定也會有這樣的一個
一個想法
會覺得說
這是一個讓他們覺得
或許有機會借機國際的
機會
那事實上真的也
真的成就了
你看
Rich真的在美國
而且他跟楊志源一起做
做投資
對
就每個都是這樣
那小光也從這個角度
進入了區塊鏈等等這些
我覺得
其實我在旁邊
當然因為我一直都是很專注在做
我只會做的事
可是
因為我的專注
所以可能我
我可以
接觸
更多
沒有
一點點
小小的成績
而且
因為我的角色本來就在
服務
不管是
各個的品牌
或是我在跟
各個夥伴
媒體夥伴的合作
所以等於是
我一直都在裡面
但是又好像在旁邊
看著所有的
這個場地的變化
對
所以我覺得
好感恩
好感恩自己
能夠有這樣的一個感覺
那
其實說了
剛剛說的
你說Yahoo
不管從
剛剛你說的
包括新奇科技
哇 那購物
更不用講
大家都知道
其實後來Yahoo
等等
甚至
打敗了那時候在台灣的eBay
對
對不對
一路過來
其實剛剛你說的
文化
人的重要性
乃至於
幫助了你在
國際化管理這一塊
要面對這麼多不同的國籍
不同的文化
的這些人
簡單說的一個管理心法
如果照你剛剛說的是
一個無懼
一個爭取
一個
把
把所有東西的表達
還有很清楚的
就是真誠
因為你前面就說的
親愛的
其實那個感覺是
你是由衷的
嗯
那種感覺
是不是
濃縮起來就是
有了這樣的這些
可能
你的
我覺得那是每個人的特色
你的心法
可以這麼說嗎
還有沒有什麼可以補充
呀 我覺得
呃
可能我們特別想到
在文化國管理的時候
會
因為有多了一個隔閡嘛
對
有文化的隔閡種種
呃
我覺得
我一開始也是跟大家
都一樣
我也是一個在臺灣長大
雖然在國外念過書
但畢竟還是以臺灣長大的
是
也會有擔心說
我真的能夠
去帶領別人嗎
我真的能夠帶領那一群
是講英文的市場嗎
哦
那
後來我
我學會了
我並且我也體會到了
第一個就是啊
你千萬不要覺得你是在管人
嗯
然後第二你也不可能
真的告訴他
他在這市場上他該做什麼
老實說
你永遠一個外人
都不可能會比本地人
真的
更對他的市場更有熱情
嗯
以及更了解他的市場
所以最後一定是
你要靠本地的團隊
是
所以靠本地的團隊
這就回到了
很人性的這一部分
那一部分呢
第一個就是
其實跟我們在
管理臺灣不大
沒有什麼
原則性的不相同
我發覺每一個人
都喜歡在
都喜歡跟一個尊重他的人一起工作
嗯
我覺得在這一點上
可能是使得我
不管
嗯
跟澳洲人
跟韓國人
跟日本人
跟美國人
後來跟歐洲
拉丁美洲的人一起工作
印度人
嗯
都覺得沒有隔閡的那個核心
其實不是代表說
我了解全世界各種不同的文化
很多文化都是
真的一起工作了才慢慢在學習
但是我覺得
我們可以尊重人
是
並且看到別人的優點
這件事情
是跨越種族文化的
是
因為你看到人家的優點
你就會去
想要讓人家成功
這一點上是
我一直看到我的角色就是
我希望我每一個market
我每一個市場
都可以做得很好
那每一個市場
都有他的團隊
那我的角色是什麼
如果我要想到
我要在每一個市場
大家都尊我為主
然後每一個人都要聽我的
那我不是很累嗎
是
我怎麼可以搞得懂澳洲
澳洲跟印度
是天元地北完全不相同的市場
我該怎麼可能又懂印度
又會懂澳洲
不可能嘛
所以呢
就變成我會了解到說
啊
其實我要做的
只是讓澳洲團隊可以成功
那我的角色就是
讓那個CEO可以成功
讓那位總經理
讓為那個團隊
整個團隊沒有辦法解決的問題
我怎麼幫你解決
是
我怎麼讓你point to一個方向
我怎麼為你創造一個更好的環境
我怎麼把我的經驗告訴你
其實
或許你沒有這個經驗
但我有
我在台灣做了這麼多年
我可以告訴你
其實台灣經驗真的不要小看
台灣的經驗是很有價值
是
我們會認為說
市場差很多就會差很多
但是本質
我們做互聯網
很多服務的本質沒有不一樣
我就發覺
欸 他們講的問題
我全都聽得懂了
我立刻了解他的問題
然後我也可以把我的經驗
可以很有效的讓他們知道
所以
當我們認清楚
當我們做一個領導者
我們的成功就再也不是靠
我自己多能幹的時候
我覺得當我們有這個體會的那一刻
就是我們真的開始改變我們領導的方式
會讓
你的團隊成功
你加總起來
你自然就有機會成功了
我想剛好
若子回答了我本來想要問你的下一個問題
對 沒錯
其實好的領導者具備的特質
當然特質有很多
但如果硬要拉出一塊來講
因為當每個領導者
在不同階段
有不同位階的領導
需要做的事
是
而我們在跟若子在聊的
當然已經是到了跨國
國際的這一塊
所以
他當然有一塊是不會改變的
不管你在哪一個階級
哪一個階段都一樣
就是同理心
是
是 沒錯
你只要有同理心
你自然而然其實
對方就會感受到被尊重
沒錯
傑森講得很好
因為只有同理心
你才能站在他的立場去看事情
是
往往在工作當中
其實最需要的就是那種
我能夠站在你的立場看事情
我雖然最後不見得都會同意
你想做的事
對
可是因為我可以同理你
你會覺得
你的問題
被你的老闆聽到了
對
這件事情其實很多人
對他來講
這個就是support了
是
可是Rose
這樣子我就
我相信
聽到現在這裡的一些
介紹好好聊的朋友們
一定會
心裡一定會想要聽到一個東西
因為連我自己都想聽到
就是
當然很多人從
坊間可能看到很多的書籍
所謂什麼向上管理
幹嘛的
是
其實就映照了
我們剛剛在聊的很多
就是Rose在
不管是
在台灣對台灣的老闆
或是過往在對國際的
這對美國的那個
美國的總公司的這些
其實在做這麼多的事情
當然剛剛說了無懼
無畏無懼
可是有些時候無畏無懼
卻沒有智慧的話
就變白目了
對
對不對
沒錯
所以我想
向上管理
為什麼有那麼多的書籍在談論它
但我覺得
其實
一定很多人想要聽
就是
Rose不管給
職場的這些新鮮人
或是
職場的
這些不管新鮮人或老將都一樣
其實很多人
他也說
我有同理心
我想跟我的主管同理心
講
或是老闆同理心講
你有錯
有些同理心
可能我同理心
我知道他有壓力
所以算了
我就繼續被壓榨吧
好像也不對
是
所以
如何的有智慧
好像
很重要
對
在這一塊
如何的去
讓職場的新鮮人
或職場的這些
老將們
他們在對主管
對老闆們
的所謂的溝通
的這些
能不能給他們一些什麼樣的建議
要
我覺得你問了一個非常關鍵的問題
是
我常常覺得說
在
工作當中
如果我們不管向上管理
或者跟我們的同儕一起工作
如果我們
換一個眼光
看我們的工作
不單純只是去做那件事
而是
一種關係的話
你會有一個非常不一樣的一個感受
是
我們很少會把關係
這個
我們把關係當成是那種的關係
我要跟客戶有關係
我要打關係
但是我們講的關係
那種人際關係
其實我們工作當中
開心不開心
成功不成功的關鍵
往往是那個關係
當然一定要有基本的能力
這個東西
就假設你的努力
能力
都有了
為什麼還是有很多人覺得
我為什麼工作這麼不開心
我的老闆這麼難相處
如何如何如何
負面的這些想法
如果你用一個關係的眼光去看的話
你重不重視
你的老闆跟你之間的關係
嗯
其實老闆可能是我們生命中最重要的貴人
如果你把他當成一個貴人
要來
處理你們兩個當中的關係的時候
當然不見得每一個人的個性都是
天生的這麼match
是
可是
你的老闆
雇了你來
請了你來
放在你的團隊當中
他一定對你有目標的
是
可是我們了不了解
嗯
老闆的目標到底是什麼
老闆到底為什麼
嗯
現在他最最重要的優先順序是什麼
他的priority是什麼
那所以我覺得不管是新鮮人也好
或者是任何人你在一個換工作
尤其到一個新團隊
真的很值得花時間
去了解你的老闆
嗯
了解他
所謂的了解包括他工作當中
他真正的priority是什麼
如果他叫你做好幾件事情當中
每一件事都一樣重要嗎
有時候我們看到我們每天要做的事情這麼多
我們就擺著頭啊做了
然後老闆都不appreciate我
老闆
嗯
可是你有沒有了解
對公司對你老闆這個時候
對他而言
他他重要的東西是什麼
他在意的是什麼
那還有就是我們往往跟老闆在互動的過程
都一直只局限在會議裡面
嗯
就是很正式的啊就要談事情
因此那個人的那個部分不見了
嗯
我我個人的習慣就是
我最後幾乎我的每一個老闆
我都把他當成是我的朋友
嗯
我真心的覺得他們都是一定是很棒的
他們一定有可以學習的地方
並且我也真的把他們當成是個人來看而已
哈哈
很多時候我們不把人
不把老闆當人看
嗯
哦
那所以呢
包括在會議前有時候我會主動跟他約one on one
當你兩個人的時候
是比較輕鬆一點點的
對
你除了談事情
你也比較有機會
可以真正聽他對你的feedback
哦
你對我的看法
哎我最近做的事情你的看法如何
嗯
當我女兒約我女兒還算是社會新鮮人
他剛去上班的時候
我就給他的一個
我就給他幾個建議
我是第一個
跟你的老闆
啊
ask for feedback
嗯
一定要跟老闆ask for feedback
對
你做了什麼事情
包括老闆什麼事情對
對你來講
現階段的我我最要注意的
你知道嗎
他為什麼叫老闆
就是他真的比你多一點經驗
嗯
哈哈
你就好好把這個經驗學在心裡
是
當你去請教他
我很少會看到一個老闆
看到你下面的員工
很
真誠的來請教你
你會把他罵到臭頭
除非那個人真的是有精神病
那我也建議你別幫他做事
對
你趕快跑吧
哈哈哈
如果他是一個正常人
他一定也會非常appreciate你
沒錯
那你是不是也讓老闆看到了你的積極性
是
所以常常ask for feedback
當然我說也不要太白目
人家忙那個要死
然後你三不五時屁大的事情去問他
所以這就是慢慢學習
對
但是這是一個基本上
讓我們可以了解老闆
你會發覺你越了解他
你就越能夠同理他
剛才我們講同理心
我們往往把同理心當成是看比我們弱的人
嗯
其實我們很需要同理心看我們的老闆
是
你有同理心你就會站在他的高度來看
他要你做的事了
是
當你的眼光已經走到你的上一層
你就距離將來promotion不遠了
嗯
怎麼promote
就是你已經在做你老闆
他的level會想的事情
下
你所做的事
真的
做事夠不夠完整
像Jason自己做老闆你就很清楚
為什麼你會覺得你找到一位CEO是這麼棒這麼有
因為他做的事情就是
你不用多講
他就已經很完整的想到你想的程度
是
他就開始在做了
其實我們往組織裡每一層往下走
都是一樣的
我們巴不得
對
碰到那個員工是
你什麼都不用管
對
他已經能夠去理解
但他為什麼會這麼天生聰明
對
一定不是day1就這麼天生聰明
他常常請教
嗯
對不對
他也常會關注老闆關注的事情
是
當然再加上自我的能力跟努力
對
他就會比任何人
都能夠成長得更快
真的
不是嗎
對不對
真的
所以其實說穿了
其實人跟人之間不就是信任這兩個字嗎
沒錯
就是信任這兩個字
有信任什麼都沒問題
對
沒信任
什麼都有問題
真的
什麼都會有問題
沒錯
因為這已經不是能力的問題了
這是心理有沒有安全感的問題
因為有了心理安全
我已經講的是超重要
這心理安全感
會使得我們在
甚至你敢跟老闆說一些不中聽的話
真的
你也要有心理安全感
你才敢跟老闆說
你願不願意給我這個資源
讓我做一個你認為我做不成的事
哇
我說真的聊到現在我覺得
很謝謝天下雜誌
還好有push你寫這本書
因為真的我覺得其實
Lawrence Yiziya
我都很清楚知道
你就是一個非常
很說很看重點
而且知道要積極去看事情
解決事情的人
其實一直都是這樣
所以剛我們在聊到很多東西的時候
其實都很聚焦
都很具體
那所以連我自己
都迫不及待要把這本書趕快看完
所以我真的
我覺得這本書裡面其實
如果要更具體的說
用一句話來表達
這個親愛的別怕勇敢說yes的這本書
最後想要傳遞的一個資訊是什麼
我想讓所有Jason好好聊的朋友知道
而且我希望我的朋友們
其實真的Jason也很想趕快把這本書看完
所以也希望能夠
把這本好的東西分享給大家
Yeah
我希望在這本書當中
可以透過我真實的故事
裡面不是講心靈雞湯
也不是一些理論
裡面都是很真實的
在職場中的一些經驗
希望你能夠看到每一個人
其實都不要輕看自己的價值
第一個
第二個就是
我們真的在職場當中
如果能夠把那個人際關係
不管是向上
或者是向對你下面的團隊建立團隊
或者是跟你的同儕之間
讓你自己成為一個容易跟人合作的人
其實管理都離不開做人
這本書裡你會看到管理都離不開做人
所以會讓你一轉念就會發覺
你今天可能會覺得碰到的死角
一點也不困難就可以跨越過去
好棒
好期待
非常謝謝
我想今天真的很開心
我也很開心
今天能夠來Jason
真的很好聊
真的
我一直好想要邀請你
然後就剛好看到
Rose出書
太好了
那更好邀請了
因為為什麼
因為剛好有這樣的一個機會
能夠將你更多的想法
能夠分享出去
其實Podcast是一個媒介
其實書也是一個媒介
是
但我覺得就像我們剛剛
上節目前我們聊到一句話
如果我們能夠
每一個人都能夠有機會去
當一個或當眾多個人的一個
所謂的Role Model
就是是可以想要學習
或是能夠去影響到一個人也好
那我覺得就值得驕傲
值得感恩
希望這本書能夠
你有機會看到的話
在裡面你會看到你自己的故事
謝謝Jason
我剛剛已經說了
我自己已經看到了
對
所以
好
因為時間的關係
今天非常謝謝
謝謝
對
我們的Rose
周凱琳她太多Title了
所以
不用講Title
對
我覺得Rose這個名字
其實它代表的
其實不管有人說
這是在外商響噹噹的名字
有人說是網路的這個
有人說是代表女性創業的一個代名詞
但我覺得其實
Rose其實你就是在做你自己
對
我們都可以做自己
可以做得很精彩
沒錯
OK
Jason好好聊
感謝大家的收聽
非常謝謝今天來賓
前Yahoo的董事總經理
Rose周凱琳
謝謝你
謝謝Jason
OK各位如果喜歡這集節目
也歡迎大家到Apple Podcast
留下您的五星評論
Jason好好聊
我們下次再見囉
謝謝
掰掰
MING PAO CANADA MING PAO TORONTO